# 1.Giới thiệu Nexus Repository Manager


# MỤC LỤC
  - [1.1.Giới thiệu Repository và Repository Manager](#11giới-thiệu-repository-và-repository-manager)
    - [1.1.1.Repository](#111repository)
    - [1.1.2.Repository Manager](#112repository-manager)
    - [1.1.3.Vì sao cần sử dụng Repository Manager](#113vì-sao-cần-sử-dụng-repository-manager)
  - [1.2.Một vài thông tin về Nexus Repository Manager](#12một-vài-thông-tin-về-nexus-repository-manager)
  - [1.3.Các loại Repository Manager](#13các-loại-repository-manager)
    - [1.3.1.Proxy repository](#131proxy-repository)
    - [1.3.2.Hosted repository](#132hosted-repository)
    - [1.3.3.Repository Groups](#133repository-groups)

## 1.1.Giới thiệu Repository và Repository Manager
### 1.1.1.Repository
\- **Repository** là nơi lưu trữ các thành phần như packages, libraries, binaries, hoặc containers được truy xuất để chúng có thể được cài đặt hoặc sử dụng.  
Chúng được tổng hợp thành các kho lưu trữ công cộng (public repositories), và thường có sẵn trên internet như một dịch vụ. VD các kho lữu trữ công cộng là:  
- Central Repository, còn được gọi là Maven Central
- NuGet Gallery
- RubyGems.org
- npmjs.org

### 1.1.2.Repository Manager
\- **Repository Manager** là ứng dụng máy chủ chuyên dụng được sử dụng để quản lý tất cả các kho lữu trữ mà các nhóm phát triển của bạn sử dụng trong suốt quá trình phát triển. Repository manager thực hiện những điều sau đây:
- Proxies remote repositories và caches conenets.
- Hosts internal repositories.
- Groups repositories into a single repository.

### 1.1.3.Vì sao cần sử dụng Repository Manager
\- Thay vì tải trực tiếp từ kho lưu trữ công cộng, tải lặp đi lặp lại nhiều lần, hoặc phân phối thủ công, sử dụng **repo manager** làm cho nó thành điểm quản lý và truy cập tập trung cho bất kỳ thành phần nào trong vòng đời phát triển phần mềm của bạn. Vai trò trung tâm này giúp mọi người trong tổ chức của bạn dễ dàng hiểu được mọi thứ được lưu trữ ở đâu.  
\- **Repo manage** đơn giản hóa các kho lữu trữ nội bộ và truy cập và các kho lữu trữ từ xa. Ngoài ra, tích hợp repo manager với công ty của bạn cho phép thực hiện những điều sau:
- Quản lý binary software code thông qua vòng đời phát triển phần mềm.
- Tìm kiếm và duyệt các thành phần phần mềm.
- Kiểm soát các bản phát hành với quy tắc và thêm thông báo tự động.
- Tích hợp hệ thống bảo mật bên ngoài, nhưu LDAP hoặc Atlassian Crowd.
- Xem metadata thành phần.
- Lưu trữ các mục nội bộ không có sẵn trong kho lữu trữ từ xa.
- Kiểm soát truy cập bằng cách xác thực và ủy quyền cho các nhóm người dùng cụ thể.

## 1.2.Một vài thông tin về Nexus Repository Manager
\- **Nexus Repositpry Manager** là phần mềm quản lý repository.  
\- Ưu điểm của **Nexus Repository Manager** :  
- **Store**: Cung cấp cho nhóm của bạn một source duy nhất cho mọi thành phần mà họ sử dụng.
- **Adapt**: Cung cấp hỗ trợ mọi định dạng và loại của package.
- **Cache**: Tối ưu hóa hiệu suất xây dựng và độ tin cậy bằng cách caching proxy của remote repository.
- **Scale**: Cài đặt trên số lượng servers không hạn chế  cho số người dùng không hạn chế.

\- Có khoảng 10 triệu nhà phát triển tin tưởng Nexus.  
\- Nexus Repo Manager hỗ trợ những định dạng sau:
- Bower
- Docker
- Git LFS
- Maven
- npm
- NuGet
- PyPI
- Ruby Gems
- Yum
- Apt*
- Conan*
- R*
- CPAN*
- Raw (Universal)
- P2* 
- Helm* 

`*` : định dạng được cộng đồng Nexux phát triển.  

\- Nexus Repo Manager có thể cài đặt trên nhiều hệ điều hành như Linux, Windows, OS.  
\- Nexus Repo Manager có 2 phiên bản:
- Nexus Repository OSS: phiên bản này phát hành free, mục đích chính là hỗ trợ cộng đồng.
- Nexus Repository Pro: phiên bản này mất phí (khoảng 1200$/năm), mục đích chính là dùng cho doanh nghiệp.

## 1.3.Các loại Repository Manager
\- Trong Nexus Repository Manager 3 (NXRM3) có 3 loại repo:
- proxy repositories
- hosted repositories
- repository groups

\- Nếu nhóm của bạn cần truy cập public repo, bạn nên sử dụng proxy repo.  
Nếu nhóm của bạn có các thành phần không public, nhưng được sử dụng bởi một số người trong tổ chức phát triển của bạn, bạn nên sử dụng hosted repository.  
Nếu bạn có nhiều repo mà muốn truy cập từ 1 URL duy nhất, bạn nên sử dụng group repo.  

### 1.3.1.Proxy repository
\- Proxy repository là một repo được liên kết với remote repo. Bất kỳ yêu cầu nào về một thành phần nào sẽ được xác minh dựa vào nội dung cục bộ của proxy repo. Nếu thành phần đó không được tìm thấy ở cục bộ, yêu cầu được chuyển tiếp đến remote repo. Thành phần này sau được lấy về và lưu trữ cục bộ trong repo manager, tương tự như cache.  
Bất kỳ yêu cầu nào trong tương lai cho cùng một thành phần đều được đáp ứng từ bộ nhớ cục bộ.  
\- **Ngoài ra, khi các thành phần được tải về NXRM3 proxy, một bản sao vẫn được tồn tại vô thời hạn, trừ khi quản trị viên NXRM xóa bỏ**.  
\- Theo cấu hình mặc định, các proxy repo sau đây có sẵn cho người dùng cấu hình:  
- Bower
- Docker
- npm
- PyPI
- Raw
- RubyGems
- Yum

### 1.3.2.Hosted repository
\- **Hosted repository** là repo lưu trữ các thành phần trong repository manager như authoritative location cho các thành phần này. VD, tạo hosted repo khi bạn có các thành phần nội bộ không được tải xuống từ public repo, nhưng được sử dụng bởi các nhóm phát triển khác nhau trong tổ chức của bạn.  
\- Theo cấu hình mặc định, các hosted repo sau đây có sẵn cho người dùng cấu hình:  
- Bower
- Docker
- Git LFS
- npm
- PyPI
- Raw
- RubyGems

### 1.3.3.Repository Groups
\- Một **repository group** là một tập hợp các repo khác nhau, nơi bạn có thể kết hợp nhiều repo cùng định dạng vào một mục duy nhất.  
\- Theo cấu hình mặc định, các repo group sau đây có sẵn cho người dùng cấu hình:  
- Bower
- Docker
- npm
- PyPI
- Raw
- RubyGems

