# Bảng trong HTML 

Một bảng trong html được định nghĩa bằng thẻ `<table>` 

Mỗi hàng trong 1 bảng được xác định bằng thẻ `<tr>`, tiêu đề trong 1 bảng được xác định bằng thẻ `<th>`. Mỗi dữ liệu trong 1 bảng được xác định bằng thẻ `<td>`. 

Ví dụ: 

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<table style="width: 100%">
   <tr>
    <th>Firstname</th>
    <th>Lastname</th>
    <th>Age</th>    
   </tr>
   <tr>
      <td>Nguyen</td>
      <td>Viet Hung</td>
      <td>20</td> 
   </tr>

</table>
</body>
</html>
```

- Sử dụng phần tử `<table>` HTML để xác định bảng
- Sử dụng phần tử `<tr>` HTML để xác định một hàng của bảng
- Sử dụng phần tử `<td>` HTML để xác định dữ liệu bảng
- Sử dụng phần tử `<th>` HTML để xác định tiêu đề bảng
- Sử dụng phần tử `<caption>` HTML để xác định chú thích bảng
- Sử dụng thuộc tính CSS `border` để xác định đường viền
- Sử dụng thuộc tính CSS `border-collapse` để thu gọn viền ô
- Sử dụng thuộc tính CSS `padding` để thêm phần đệm vào các ô
- Sử dụng thuộc tính CSS `text-align` để căn chỉnh văn bản ô
- Sử dụng thuộc tính CSS `border-spacing` để đặt khoảng cách giữa các ô
- Sử dụng thuộc tính `colspan` để tạo một ô kéo dài nhiều cột
- Sử dụng thuộc tính `rowspan` để tạo một ô kéo dài nhiều hàng
- Sử dụng thuộc tính `id` để xác định duy nhất một bảng

# HTML Blocks

Một phần tử cấp khối luôn bắt đầu trên 1 dong mới và chiếm toàn bộ chiều rộng có sẵn. 

Phần tử `<div>` thường được sử dụng là thùng chứa cho các phần tử html khác. Khi được sử dụng với css, `<div>` có thể được sử dụng để định kiểu các khối nội dung. 

Ví dụ: 

```
<div>Hello World</div>
``` 

Phần tử `<span>` thường được sử dụng làm vật chứa cho một số văn bản. Phần tử span không có thuộc tính bắt buộc nhưng chủ yếu là `style`, `class`, `id`. Khi được sử dụng cùng với css, `<span>` có thể được sử dụng để định  kiểu các phần của văn bản. 

ví dụ : 
```
<p>This is an inline span <span style="border: 1px solid black">Hello World</span> element inside a paragraph.</p>
```

# HTML class 

Thuộc tính `Class` được sử dụng để xác định các kiểu bằng nhau cho các phần tử có cùng tên lớp. 

vì vậy, tất cả các thành phần HTML có cùng thuộc tính `class` sẽ có cùng 1 kiểu. 

ví dụ: 
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<style>
span.note {
  font-size: 120%;
  color: red;
}
</style>
</head>
<body>

<h1>My <span class="note">Important</span> Heading</h1>
<p>This is some <span class="note">important</span> text.</p>

</body>
</html>
```

- Các thẻ khác nhau có thể chia sẻ cùng tên lớp. 

# HTML id

Thuộc tính `id` chỉ định 1 `id` duy nhất cho một phần tử HTML 

Giá trị `id` có thể được sử dụng bởi CSS và JavaScript để thực hiện các tác vụ nhất định cho phần tử với giá trị `id` cụ thể. 

Trong CSS, để chị 1 phần tử có `id` cụ thể, hãy viết ký tự (#), theo sau là ì của phần tử. 

Ví Dụ: 

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<style>
#myHeader {
  background-color: lightblue;
  color: black;
  padding: 40px;
  text-align: center;
}
</style>
</head>
<body>
 <h1 id="myHeader">My Cities</h1>
</body>
</html>
```

ví dụ 2: 

Đầu tiên, tạo 1 dấu trang với thuộc tính `id`

```
<h2 id="C4">Chapter 4</h2>
```

Thêm 1 liên kết đến dấu trang, từ cùng 1 trang. 
```
<a href="#C4">Jump to Chapter 4</a>
```