# I. Tổng quan về Check_mk 
1. Lịch sử 
- Năm 2008 check_mk được phát hành như là một plugins của nagios 
- Năm 2010 dự án OMD (Open Monitoring Distribution) được khởi động bởi Mathias Kettner. Đã kết hợp nhiều sản phẩm tạo ra sự linh hoạt trong giám sát. OMD có 2 distro là OMD-LABS và CHECK_MK RAW (OMD thường)
- OMD - Open Monitoring Distribution là một project được phát triển từ năm 2010 bới Mathias Kettner. OMD sử dụng nhân là Nagios Core, kết hợp với các phần mềm mã nguồn mở khác để đóng gói thành một sản phẩm phục vụ cho nhu cầu giám sát, cảnh báo và hiển thị. 
- Năm 2015 phiên bản đơn giản của OMD được ra đời và gọi là Check_mk 

2.  Phân biệt OMD-LABS và  CHECK_MK (OMD thường)
- OMB-LABS là một tool chứa OMD và thêm một số  dịch vụ nữa như Grafana, InfluxDB, Naemon, Icinga 
- OMD tập trung chủ yếu vào CHECK_MK và là phiên bản nhỏ hơn của OMB-LABS
- Phiên bản state của OMD-LABS là 3.0. Bình thường sẽ cứ 6 tháng sẽ có một phiên bản state mới được ra mắt

Một số đặc điểm khác nhau giữa OMD-LABS và CHECK_MK
- Trước phiên bản 3.0 
    - Ngoài nagios 3.0 thì omd-labs còn có cả 2 core Naemon và Icinga2. 
    - Có thêm biểu đồ grafana dựa trên influxdb 
    - Có hệ thống prometheus giúp hỗ trợ vấn đề cảnh báo 
- Sau phiên bản 3.0 thì OMD-LABS remove một số thành phần 
    - Nagios 3 
    - Icinga 1
    - CheckMK
    - Nagvis

3. Khái niệm về check_mk 
- Là một giải pháp giám sát dựa trên mã nguồn mở. Có lõi là nagios core.
- Check_mk bổ sung một số chức năng cho nagios core 
    - Bảng điều khiển 
    - Có thể quản lý bằng giao diện web như là add thêm host bằng giao diện web (WATO)
    - Giám sát phân tán 
    - Giảm thời gian check tiêu chuẩn từ 5 xuống 1 phút 

4. Các phiên bản của Check_mk 
- Hiện nay check_mk có 3 phiên bản chính đó là : `Check_MK Raw Edition` và `Check_MK Enterprise Edition` và  `Checkmk Managed Services Edition (CME) ` 
- Check_MK Enterprise Edition phát triển hơn một số chức năng
    - Giao diện đồ họa được cải thiện 
    - Tạo báo cáo PDF
    - Cấu hình agent cho từng thiết bị 
    - Khoảng thời gian đo ngắn nhất cho số liệu xuống còn 1s 
    - Giao diện người dùng bằng tiếng Đức 
    - Quản lý hệ điều hành thông qua GUI 
    - Hiệu suất cao và độ trễ thấp 
- Phiên bản state Checkmk Raw Edition (CRE) 1.5.0p20
- Phiên bản Checkmk Managed Services Edition là một phiên bản dựa trên phiên bản CEE và  bổ sung thêm một số dịch vụ quản lý. 

# II. Các Khái niệm trong check_mk 
1. Livestatus 
- Là một phần quan trọng của check_mk. Nó giúp check_mk truy xuất dữ liệu một cách nhanh nhất. 
- Thay vì truy xuất dữ liệu được đọc theo tốc độ I/O của disk thì livestatus sử dụng socket để truy xuất dữ liệu trên RAM  
- Khi truy xuất nó phân biệt chữ hoa và trữ thường và sử dụng based trên HTTP 

# Link tham khảo 
https://check-mk-documentation.readthedocs.io/en/latest/cmkarchitecture.html

https://checkmk.com/editions.html

https://buildmedia.readthedocs.org/media/pdf/check-mk-documentation/latest/check-mk-documentation.pdf