### Thông tin hệ thống và phát hành Linux
Quản trị viên hệ thống Linux cần lấy thông tin từ hệ thống. Dưới đây là một số lệnh hữu ích.

Phát hành và phân phối Linux
`` `
# phát hành mèo / etc / *
CentOS Linux phát hành 7.0.1406 (Lõi)
NAME = "CentOS Linux"
PHIÊN BẢN = "7 (Lõi)"
ID = "centos"
ID_LIKE = "rrc fedora"
VERSION_ID = "7"
PRETTY_NAME = "CentOS Linux 7 (Lõi)"
ANSI_COLOR = "0; 31"
CPE_NAME = "cpe: / o: centos: centos: 7"
HOME_URL = "https://www.centos.org/"
BUG_REPORT_URL = "https://bugs.centos.org/"
CentOS Linux phát hành 7.0.1406 (Lõi)
`` `
Phiên bản hạt nhân
`` `
# uname -r
3.10.0-123.13.2.el7.x86_64
`` `
Thông tin bộ nhớ
`` `
# đầu / Proc / meminfo
MemTotal: 3776748 kB
MemFree: 2230496 kB
Có sẵn: 2782088 kB
Bộ đệm: 1452 kB
Đã lưu: 652196 kB
Hoán đổi: 0 kB
Hoạt động: 1069616 kB
Không hoạt động: 193056 kB
Hoạt động (anon): 609504 kB
Không hoạt động (anon): 8304 kB
`` `
Hệ thống tập tin
`` `
# df -h
Kích thước hệ thống tập tin. Usati Uso% Montato su
/ dev / sda1 12G 6,2G 4,9G 56% /
/ dev / small-db02 5,9G 2,6G 3,0G 46% / db02
/ dev / small-db01 5,0G 3,6G 1,2G 77% / db01
/ dev / small-db05 7,8G 1,2G 6,2G 17% / db05
/ dev / small-db03 39G 5,4G 32G 15% / db03                      
/ dev / small-db04 30G 2,5G 26G 9% / db04
`` `

Đếm số lượng CPU
`` `
# mèo / Proc / cpuinfo | mô hình grep | uniq -c
      2 tên model: Intel (R) Core (TM) 2 Duo CPU E8500 @ 3.16GHz
`` `

### Hệ thống tập tin Proc
Hệ thống tệp `` / Proc`` chứa các tệp ảo chỉ tồn tại trong bộ nhớ. Hệ thống tập tin này chứa các tập tin và thư mục bắt chước cấu trúc kernel và thông tin cấu hình. Nó không chứa các tệp thực nhưng thông tin hệ thống thời gian chạy (ví dụ: bộ nhớ hệ thống, thiết bị được gắn, cấu hình phần cứng, v.v.). Một số tệp quan trọng trong `` / Proc`` là:

`` `
/ Proc / cpuinfo
/ Proc / ngắt
/ Proc / meminfo
/ Proc / gắn kết
/ Proc / phân vùng
/ Proc / phiên bản
/ Proc / <process-id - #>
/ Proc / sys
`` `
Hệ thống tập tin `` / Proc`` rất hữu ích vì thông tin mà nó báo cáo chỉ được thu thập khi cần thiết và không bao giờ cần lưu trữ trên đĩa.

### Tên máy chủ
Tên máy chủ xác định máy trong miền.
`` `
# mèo / etc / tên máy chủ
`` `
Đặt tên máy chủ mới
`` `
# tên máy chủ NEW_NAME
`` `
Điều này sẽ đặt tên máy chủ của hệ thống thành NEW_NAME. Đây là hoạt động ngay lập tức và sẽ vẫn như vậy cho đến khi hệ thống sẽ được khởi động lại. Trên các hệ thống dựa trên ** Debian **, sử dụng tệp `` / etc / hostname`` để đọc tên máy chủ của hệ thống khi khởi động và thiết lập nó bằng cách sử dụng tập lệnh init `` /etc/init.d/hostname.sh ``. Tên máy chủ lưu trong tệp `` / etc / hostname`` sẽ được giữ lại khi khởi động lại hệ thống và sẽ được đặt bằng cùng một tập lệnh mà chúng ta đã sử dụng.

Trên các hệ thống dựa trên ** RedHat **, sử dụng tiện ích `` hostnamectl`` để lấy và đặt tên máy chủ.

`` `
# trạng thái hostnamectl
   Tên máy chủ tĩnh: caldera01
         Tên biểu tượng: máy tính để bàn
           Khung xe: máy tính để bàn
        ID máy: <machineId>
           ID khởi động: <bootId>
  Hệ điều hành: CentOS Linux 7 (Core)
       Tên hệ điều hành CPE: cpe: / o: centos: centos: 7
            Hạt nhân: Linux 3.10.0-123.13.2.el7.x86_64
      Kiến trúc: x86_64
`` `