### Bộ nhớ trao đổi Linux
Linux chia RAM thành các vùng nhớ gọi là các trang. Các `trao đổi` là quá trình mà một trang bộ nhớ được sao chép vào một không gian đĩa cứng cấu hình sẵn, được gọi là không gian `trao đổi` , để phát hành từ bộ nhớ. Kích thước kết hợp của bộ nhớ vật lý và dung lượng trao đổi là dung lượng bộ nhớ ảo có sẵn. Trao đổi là cần thiết vì hai lý do quan trọng:

1. Đầu tiên, khi hệ thống yêu cầu nhiều bộ nhớ hơn bộ nhớ vật lý, hạt nhân sẽ di chuyển các trang ít sử dụng hơn trong không gian hoán đổi và cho phép sử dụng bộ nhớ ram cho ứng dụng hiện tại (quy trình) mà tại thời điểm đó yêu cầu bộ nhớ .
2. Thứ hai, một số lượng đáng kể các trang được sử dụng bởi một ứng dụng trong giai đoạn khởi động của nó chỉ có thể được sử dụng để khởi tạo hệ thống và sau đó không bao giờ được sử dụng lại.

Sau đó, hệ thống có thể sử dụng trao đổi trên các trang đó và giải phóng bộ nhớ cho các ứng dụng khác hoặc thậm chí cho bộ nhớ đệm đĩa. Tuy nhiên, trao đổi có một nhược điểm. So với RAM, các đĩa chậm hơn nhiều. Tốc độ bộ nhớ được đo bằng nano giây, trong khi tốc độ của các đĩa tính bằng mili giây, do đó truy cập đĩa chậm hơn hàng chục nghìn lần so với bộ nhớ ram. Càng nhiều hoạt động hoán đổi xảy ra, hệ thống của bạn sẽ càng chậm. Đôi khi hoán đổi quá mức tạo ra các nút cổ chai, như một tình huống cụ thể xảy ra: một trang bị tráo đổi và sau đó được đưa vào RAM rất nhanh và liên tục. Trong những tình huống như vậy, hệ thống phải vật lộn để tìm bộ nhớ trống và giữ cho các ứng dụng khác nhau chạy cùng một lúc. Trong trường hợp này, chỉ thêm nhiều RAM sẽ giúp ổn định hệ thống.

Linux có hai dạng không gian hoán đổi: phân vùng trao đổi và tệp hoán đổi. Phân vùng trao đổi là một phần độc lập của ổ cứng, được sử dụng riêng cho trao đổi, không ai khác có thể cư trú ở đó. Tệp hoán đổi là một tệp đặc biệt nằm trong hệ thống tệp giữa hệ thống và tệp dữ liệu. Để xem nó được tạo ra như thế nào và không gian trao đổi bạn có nằm ở đâu, hãy sử dụng lệnh `swapon`.

```
# swapon -s
Filename                                Type            Size    Used    Priority
/dev/dm-0                               partition       4079612 0       -1
```

Mỗi dòng liệt kê một phân vùng trao đổi riêng được sử dụng bởi hệ thống. Một điểm đặc biệt của trao đổi trên linux là, nếu bạn gắn hai (hoặc nhiều hơn) không gian hoán đổi (tốt nhất là trên hai thiết bị khác nhau) có cùng mức độ ưu tiên, linux sẽ phân chia các hoạt động hoán đổi giữa chúng. Điều này chuyển thành một sự gia tăng đáng chú ý trong hiệu suất. Tuy nhiên, để thêm một phân vùng trao đổi vào hệ thống của bạn, điều cần thiết là trước khi chuẩn bị nó.

### Thêm vùng trao đổi dưới dạng tệp

```
dd if = / dev / zero of = / var / exchangefile bs = 1M Count = 2048
chmod 600 / var / hoán đổi
mkswap / var / hoán đổi
echo / var / exchangefile không có trao đổi mặc định 0 0 | sudo tee -a / etc / fstab
hoán đổi -a
```
<a name="Swap memory">