### Người dùng và nhóm
Linux là một hệ điều hành nhiều người dùng, nơi có nhiều hơn một người dùng có thể đăng nhập cùng một lúc. Lệnh `` who`` liệt kê những người dùng đang đăng nhập. Để xác định người dùng hiện tại, sử dụng lệnh `` whoami``.

```
# ai -a
           khởi động hệ thống 2015/02/17 13:28
ĐĂNG NHẬP tty1 2015/02/17 13:28 761 id = tty1
root + pts / 0 2015/02/17 13:29. 12379 (10.10.10.246)
           cấp 3 2015/02/17 13:29
root + pts / 1 2015/02/17 17:37. 18762 (10.10.10.246)
```
Linux sử dụng các nhóm để tổ chức người dùng. Nhóm là tập hợp các tài khoản với các quyền được chia sẻ nhất định. Kiểm soát thành viên nhóm được quản lý thông qua tệp `` / etc / group``, trong đó hiển thị danh sách các nhóm và thành viên của họ. Theo mặc định, mọi người dùng thuộc về một nhóm mặc định hoặc chính. Khi người dùng đăng nhập, thành viên nhóm được đặt cho nhóm chính của họ và tất cả các thành viên được hưởng cùng mức truy cập và đặc quyền. Quyền trên các tập tin và thư mục khác nhau có thể được sửa đổi ở cấp độ nhóm.

Tất cả người dùng Linux được gán một ID người dùng duy nhất, **uid**, chỉ là một số nguyên, cũng như một hoặc nhiều ID nhóm, **         gid**, bao gồm một ID mặc định giống với người dùng ID. Trong lịch sử, các bản phân phối dựa trên RedHat bắt đầu uid ở mức 500. Các bản phân phối khác bắt đầu từ 1000. Các số này được liên kết với tên thông qua các tệp `` / etc / passwd`` và `` / etc / group``. Các nhóm được sử dụng để thiết lập một nhóm người dùng có lợi ích chung cho các mục đích về quyền truy cập, đặc quyền và cân nhắc bảo mật. Quyền truy cập vào tệp và thiết bị được cấp trên cơ sở người dùng và nhóm mà họ thuộc về.

Chỉ người dùng root mới có thể thêm và xóa người dùng và nhóm. Việc thêm một người dùng mới được thực hiện bằng lệnh `` useradd`` và việc xóa một người dùng hiện có được thực hiện bằng lệnh `` userdel``. Ở dạng đơn giản nhất, một tài khoản cho người dùng mới adriano sẽ được thực hiện với:
```
# người dùng adriano
# mèo / etc / passwd | grep adriano
adriano: x: 1000: 1000 :: / nhà / adriano: / bin / bash
# ls -lrta / nhà / adriano /
tổng số 16
-rw-r - r--. 1 adriano adriano 231 ngày 26 tháng 9 03:53 .bashrc
-rw-r - r--. 1 adriano adriano 193 ngày 26 tháng 9 03:53 .bash_profile
-rw-r - r--. 1 adriano adriano 18 tháng 9 26/03:53 .bash_logout
drwxr-xr-x. 3 gốc 20 tháng 2 17 17:48 ..
-rw -------. 1 adriano adriano 9 tháng 2 17 17:49 .bash_history
drwx ------. 2 adriano adriano 79 ngày 17 tháng 2 17:49.
```
mà theo mặc định, đặt thư mục chính của anh ta thành `` / home / adriano``, điền vào đó một số tệp cơ bản và đặt shell mặc định thành `` / bin / bash``.

Xóa tài khoản người dùng bằng cách gõ:
```
# người dùng adriano
# mèo / etc / passwd | grep adriano
# ls -lrta / nhà / adriano /
tổng số 16
-rw-r - r--. 1 1000 1000 231 ngày 26 tháng 3 03:53 .bashrc
-rw-r - r--. 1 1000 1000 193 ngày 26 tháng 3 03:53 .bash_profile
-rw-r - r--. 1 1000 1000 18 tháng 9 26:53 .bash_logout
drwxr-xr-x. 3 gốc 20 tháng 2 17 17:48 ..
-rw -------. 1 1000 1000 9 ngày 17 tháng 2 17:49 .bash_history
drwx ------. 2 1000 1000 79 ngày 17 tháng 2 17:49.
```
Tuy nhiên, điều này sẽ để lại thư mục nhà nguyên vẹn. Điều này có thể hữu ích nếu nó là bất hoạt tạm thời. Để xóa thư mục chính trong khi xóa tài khoản, người ta cần sử dụng tùy chọn liên quan.
```
# userdel -r adriano
# mèo / etc / passwd | grep adriano
# ls -lrta / nhà / adriano /
ls: không thể truy cập / home / adriano /: Không có tệp hoặc thư mục như vậy
```
Lệnh `` id`` không có đối số cung cấp thông tin về người dùng hiện tại. Nếu được đặt tên của người dùng khác làm đối số, id sẽ báo cáo thông tin về người dùng khác đó.
```
# ID
uid = 0 (root) gid = 0 (root) nhóm = 0 (root)
# id adriano
uid = 1000 (adriano) gid = 1000 (adriano) nhóm = 1000 (adriano)
```
Sử dụng lệnh `` passwd`` để thay đổi mật khẩu cho người dùng mới
```
# passwd adriano
Thay đổi mật khẩu cho người dùng adriano.
Mật khẩu mới:
Gõ lại mật khẩu mới:
passwd: tất cả các mã xác thực được cập nhật thành công.
```

Việc thêm một nhóm mới được thực hiện bằng lệnh `` groupadd`` và được loại bỏ bằng lệnh `` groupdel``.
```
# nhóm mới
# nhóm mới nhóm
```
Việc thêm người dùng vào một nhóm đã tồn tại được thực hiện bằng lệnh `` usermod``. Loại bỏ một người dùng khỏi nhóm là một phần khó khăn hơn.

```
# nhóm mới
# usermod -G nhóm mới adriano
# nhóm adriano
adriano: nhóm mới adriano
# usermod -g nhóm mới adriano
# nhóm adriano
adriano: nhóm mới
#
```
Tất cả các lệnh này cập nhật `` / etc / group`` khi cần thiết. Lệnh `` groupmod`` có thể được sử dụng để thay đổi các thuộc tính nhóm như ID nhóm hoặc tên
```
# nhóm mới nhóm mới -n tên mới
# nhóm adriano
adriano: tên mới
```

### Người dùng root
Tài khoản **root** rất mạnh mẽ và có toàn quyền truy cập vào hệ thống. Các hệ điều hành khác thường gọi đây là tài khoản quản trị viên; trong Linux, nó thường được gọi là tài khoản **superuser**. Bạn phải cực kỳ thận trọng trước khi cấp quyền truy cập root đầy đủ cho người dùng; nó hiếm khi nếu được biện minh Các cuộc tấn công bên ngoài thường bao gồm các thủ thuật được sử dụng để nâng lên tài khoản root. Tuy nhiên, bạn có thể sử dụng tính năng sudo để gán các đặc quyền hạn chế hơn cho các tài khoản người dùng chuẩn:

1. chỉ trên cơ sở tạm thời.
2. chỉ cho một tập hợp con cụ thể của lệnh.

Khi gán các đặc quyền nâng cao, bạn có thể sử dụng lệnh `` su`` (chuyển đổi người dùng) để khởi chạy một shell mới chạy như một người dùng khác (bạn phải nhập mật khẩu của người dùng mà bạn đang trở thành). Thông thường người dùng khác này là root và shell mới cho phép sử dụng các đặc quyền nâng cao cho đến khi thoát. Hầu như luôn luôn là một thực hành xấu (nguy hiểm cho cả bảo mật và ổn định) khi sử dụng `` su`` để trở thành root. Lỗi kết quả có thể bao gồm xóa các tệp quan trọng khỏi hệ thống và vi phạm bảo mật.

### Tập tin khởi động
Trong Linux, chương trình shell lệnh, nói chung **bash** sử dụng một hoặc nhiều tệp khởi động để định cấu hình môi trường. Các tệp trong thư mục `` / etc`` xác định cài đặt chung cho tất cả người dùng trong khi các tệp khởi tạo trong thư mục chính của người dùng có thể bao gồm và ghi đè cài đặt chung. Các tệp khởi động có thể làm bất cứ điều gì người dùng muốn làm trong mọi shell lệnh, chẳng hạn như:

* Tùy chỉnh lời nhắc của người dùng
* Xác định các phím tắt và bí danh dòng lệnh
* Đặt trình soạn thảo văn bản mặc định
* Đặt đường dẫn cho nơi tìm chương trình thực thi

Khi bạn đăng nhập lần đầu vào Linux, tệp `` / etc / profile`` được đọc và đánh giá, sau đó các tệp sau được tìm kiếm theo thứ tự được liệt kê:

1. `` ~ / .bash_profile``
2. `` ~ / .bash_login``
3. `` ~ / .profile``

Shell đăng nhập Linux đánh giá bất kỳ tệp khởi động nào mà nó xuất hiện đầu tiên và bỏ qua phần còn lại. Điều này có nghĩa là nếu nó tìm thấy `` ~ / .bash_profile``, nó sẽ bỏ qua phần còn lại. Các bản phân phối khác nhau có thể sử dụng các tệp khởi động khác nhau. Tuy nhiên, mỗi khi bạn tạo một shell mới hoặc cửa sổ terminal, v.v., bạn không thực hiện đăng nhập toàn hệ thống; chỉ có tệp `` ~ / .bashrc`` được đọc và đánh giá. Mặc dù tệp này không được đọc và đánh giá cùng với vỏ đăng nhập, hầu hết các bản phân phối và / hoặc người dùng bao gồm tệp `` ~ / .bashrc`` từ một trong ba tệp khởi động do người dùng sở hữu. Trong các bản phân phối Ubuntu, openSuse và CentOS, người dùng phải thực hiện các thay đổi phù hợp trong tệp `` ~ / .bash_profile`` để bao gồm tệp `` ~ / .bashrc``. `` ~ / .Bash_profile`` sẽ có một số dòng bổ sung nhất định,

### Biến môi trường
Các biến môi trường được đặt tên đơn giản là các đại lượng có giá trị cụ thể và được hiểu bởi shell lệnh, chẳng hạn như **bash**. Một số trong số này được hệ thống cài đặt sẵn và một số khác được người dùng đặt ở dòng lệnh hoặc trong khi khởi động và các tập lệnh khác. Một biến môi trường thực sự không nhiều hơn một chuỗi ký tự chứa thông tin được sử dụng bởi một hoặc nhiều ứng dụng. Có một số cách để xem các giá trị của các biến môi trường hiện được đặt. Tất cả các lệnh `` set``, `` env`` hoặc `` export`` đều hiển thị các biến môi trường.

Theo mặc định, các biến được tạo trong một tập lệnh chỉ có sẵn cho trình bao hiện tại. Tất cả các tiến trình con (shell phụ) sẽ không có quyền truy cập vào các giá trị đã được đặt hoặc sửa đổi. Cho phép các tiến trình con nhìn thấy các giá trị, yêu cầu sử dụng lệnh `` export``.

| Nhiệm vụ | Lệnh |
| ---- | ------- |
| Hiển thị giá trị của một biến cụ thể | echo $ SHELL |
| Xuất một giá trị biến mới | xuất VAR = value |
| Thêm một biến vĩnh viễn | Thêm dòng xuất VAR = value vào ~ / .bashrc |

**HOME** là một biến môi trường đại diện cho thư mục nhà hoặc đăng nhập của người dùng. Lệnh `` cd`` không có đối số sẽ thay đổi thư mục làm việc hiện tại thành giá trị HOME. Lưu ý ký tự dấu ngã (~) thường được sử dụng làm chữ viết tắt cho $ HOME.

Biến môi trường **PATH** là một danh sách các thư mục được quét khi lệnh được đưa ra để tìm chương trình hoặc tập lệnh thích hợp để chạy. Mỗi thư mục trong đường dẫn được phân tách bằng dấu hai chấm. Tên thư mục trống cho biết thư mục hiện tại tại bất kỳ thời điểm nào.

```
$ xuất PATH = $ HOME / thùng: $ PATH
$ echo $ PATH
/ home / me / bin: / usr / local / bin: / usr / bin: / bin / usr
```

Biến môi trường **PS** (Tuyên bố nhắc nhở) được sử dụng để tùy chỉnh chuỗi nhắc của bạn trong các cửa sổ đầu cuối để hiển thị thông tin bạn muốn. PS1 là biến dấu nhắc chính điều khiển dấu nhắc dòng lệnh của bạn trông như thế nào. Các ký tự đặc biệt sau đây có thể được bao gồm trong PS1:

| Nhân vật | Cách sử dụng |
| --------- | ----- |
| \ u | Tên người dùng | 
| \ h | Tên máy chủ |
| \ w | Thư mục làm việc hiện tại | 
| \! | Số lịch sử của lệnh này |
| \ d | Ngày |

Chúng phải được bao quanh trong dấu ngoặc đơn khi chúng được sử dụng
```
# xuất PS1 = '\ u @ \ h: \ w $'
root @ caldera01: ~ $
root @ caldera01: ~ $ export PS1 = '\ d- \ u @ \ h: \ w $'
Thứ tư 18 tháng 2-root @ caldera01: ~ $
```
Biến môi trường **SHELL** trỏ đến trình vỏ lệnh mặc định của người dùng (chương trình đang xử lý bất cứ điều gì bạn gõ trong cửa sổ lệnh, thường là bash) và chứa tên đường dẫn đầy đủ đến trình bao
```
$ echo $ SHELL
/ thùng / bash
$
```

### Lịch sử lệnh
Bash theo dõi các lệnh và câu lệnh đã nhập trước đó trong bộ đệm lịch sử; bạn có thể nhớ lại các lệnh đã sử dụng trước đó chỉ bằng cách sử dụng các phím con trỏ Lên và Xuống. Để xem danh sách các lệnh đã thực hiện trước đó, bạn có thể sử dụng `` history`` tại dòng lệnh. Danh sách các lệnh được hiển thị với lệnh gần đây nhất xuất hiện cuối cùng trong danh sách. Thông tin này được lưu trữ trong tệp `` ~ / .bash_history``. Một số biến môi trường liên quan có thể được sử dụng để lấy thông tin về tệp lịch sử.

| Biến | Cách sử dụng |
| -------- | ----- |
| HISTFILE | lưu trữ vị trí của tệp lịch sử |
| HISTFILESIZE | lưu trữ số lượng dòng tối đa trong tệp lịch sử |
| HISTSIZE | lưu trữ số lượng dòng tối đa trong tệp lịch sử cho phiên hiện tại |

Bảng dưới đây cho thấy cú pháp được sử dụng để thực hiện các lệnh được sử dụng trước đó

| Cú pháp | Cách sử dụng |
| ------ | ----- |
| !! | Thực hiện lệnh trước |
|! | Bắt đầu thay thế lịch sử |
|! $ | Tham khảo đối số cuối cùng trong một dòng |
|! n | Tham khảo dòng lệnh n-th |
|! chuỗi | Tham khảo lệnh gần đây nhất bắt đầu bằng chuỗi |

### Tạo bí danh
Các lệnh tùy chỉnh có thể được tạo để sửa đổi hành vi của những cái đã có bằng cách tạo bí danh. Thông thường các bí danh này được đặt trong tệp `` ~ / .bashrc`` của bạn để chúng có sẵn cho bất kỳ shell lệnh nào bạn tạo. Lệnh `` alias`` không có đối số sẽ liệt kê các bí danh hiện được xác định.

```
bí danh $
bí danh cp = 'cp -i'
bí danh egrep = 'egrep --color = auto'
bí danh fgrep = 'fgrep --color = auto'
bí danh grep = 'grep --color = auto'
bí danh l. = 'ls -d. * --color = auto'
bí danh ll = 'ls -l --color = auto'
bí danh ls = 'ls --color = auto'
bí danh mv = 'mv -i'
bí danh rm = 'rm -i'
```