# 1.Giới thiệu Ansible

# MỤC LỤC
  - [1.1.Giới thiệu](#11giới-thiệu)
  - [1.2.Ansible và các phần mềm tương tự](#12ansible-và-các-phần-mềm-tương-tự)
  - [1.3.Ansiable use cases](#13ansiable-use-cases)


## 1.1.Giới thiệu
\- **Ansible** là một CM tool (Configuration Manager tool). Nó có thể cấu hình hệ thống, triển khai phần mềm, và phối hợp (orchestrate) các nhiệm vụ nâng cao hơn.  
\- Mục tiêu chính Ansible là sự đơn giản và dễ sử dụng. Nó cũng tập trung mạnh vào tính bảo mật và độ tin cậy, sử dụng OpenSSH để vận chuyển (với các phương thức vận chuyển và kéo khác) và ngôn ngữ được thiết kế xung quanh khả năng kiểm soát của con người - ngay cả những người không quen thuộc chương trình.  
\- Ansible là thích hợp để quản lý tất cả các môi trường, từ môi trường nhỏ với một số ít cá thể đến môi trường doanh nghiệp với hàng nghìn trường hợp.  
\- Ansible phát hành phiên bản mới khoảng 2 tháng 1 lần. Ứng dụng cốt lõi được phát triển một cách thận trọng, đánh giá sự đơn giản trong thiết kế và thiết lập ngôn ngữ.  
Tuy nhiên, cộng đồng xung quanh các modules và plugins đóng góp rất nhanh, thêm nhiều modules mới vào mỗi bản phát hành.  
\- Ansible được viết bằng ngôn ngữ Python.  

## 1.2.Ansible và các phần mềm tương tự
\- Một số phần khác tương tự như ANSIBLE là CHEF, Puppet, SALT và Distelli, so với tất cả ANSIBLE là công cụ đơn giản và dễ quản lý nhất. Ưu điểm chính của việc sử dụng ANSIBLE là:
- Modules có thể được viết bởi bất kfy ngôn ngữ lập trình nào.
- Không cần agent chạy trên client.
- Dễ dàng để cài đặt và quản lý.
- Độ tin cậy cao.
- Có thể mở rộng.

## 1.3.Một số khái niệm
### a.Module
Module hay các thư viện module cung cấp cho Ansible các thư viện để điều khiển hoặc quản lý tài nguyên trên local hoặc các remote host.  

### b.Playbook
\- Ansible playbook được viết bằng cú pháp YAML. Nó có thể chứa nhiều hơn một play. Mỗi play chứa tên các nhóm server để kết nối tới và các nhiệm vụ mà nó cần thực hiện. Nó cũng có chứa các biến/các role/các handler, nếu đã định nghĩa.  
\- Một ví dụ về playbook:  
```
---

- hosts: dbservers
 gather_facts: no

 vars:
   who: World

 tasks:
 - name: say hello
   debug: msg="Hello {{ who }}"

 - name: retrieve the uptime
   command: uptime
```

### c.Inventory
\- File iventory để giúp Ansible biết các remote server mà nó cần kết nối sử dụng SSH, thông tin kết nối nó yêu cầu và các tùy chọn biến gắn liền với các server này.  
\- File inventory có định dạng là INI. Trong file inventory, chúng ta có thể chỉ định nhiều hơn một máy chủ và gom chúng thành nhiều nhóm.  
- Vị trí mặc định file `Inventory`:  `/etc/ansible/hosts`.  
\- Ví dụ file iventory `hosts` như sau:  
```
[dbservers]
db.example.com
```

### d.Task
\- Một khái niệm quan trọng khác đó là nhiệm vụ. Mỗi nhiệm của Ansible chứa một tên, một module để gọi , các tham số của module, và tùy chọn các điều kiện trước sau. CHúng cho phép chúng ta gọi các module Ansible và truyền thông tin tới các nhiệm vụ liên tiếp.  

### e.Các biến (vars)
\- Biến rất hữu dụng trong việc tái sử dụng thông tin chúng ta cung cấp hoặc tập hợp . Chúng ta có thể định nghĩa biến trong các file iventory, các file YAML hoặc trong các playbook.  

## 1.4.Ansiable use cases
\- Tham khảo:  
https://www.ansible.com/use-cases





