# Chap 8 : List 

### Câu 1: Viết chương trình mở tệp `romeo.txt` và đọc từng dòng 1. Đối với mỗi dòng, chia dòng thành 1 danh sách các từ bằng cách sử dụng hàm `split`. Đối với mỗi từ, kiểm tra xem từ đó đã có trong danh sách chưa. Nếu từ đó không có trong danh sách, hãy thêm nó vào danh sách. Khi chương trình hoàn thành, sắp xếp và in các từ kết quả theo thứ tự bảng chữ cái. 

Đối với bài này, ta sẽ gán romeo cho giá trị đầu ra là `list()`. Tiến hành sử dụng for để đọc qua từng dòng của file và sử dụng `split` để chia dòng thành các từ riêng, sau đó lấy ra các từ và ghi vào list. Tiếp tục sử dụng `for` bên trong để lọc các từ trùng lặp trong list. Sau đó sử dụng `append` để gắn các từ tìm được tiếp theo vào cuối list. Và cuối cùng ta sử dụng `sort` để sắp xếp lại các từ theo bảng chữ cái. 

```
fname = input("Enter file :")
try: 
    fhand = open(fname)
except: 
    print('File cannot be opened: ', fname)
    exit()
romeo = list()
for line in fhand: 
    words = line.split()
    for word in words: 
        if word in romeo: 
            continue
        romeo.append(word)
romeo.sort()
print(romeo)
```

### Bài 2: 

Với bài này, ta sử dụng `input` để nhập vào 1 file. Sau đó sử dụng vòng lặp để lặp qua từng dòng. Để bắt dòng có chứa `From` ở đầu dòng, sử dụng `startswitch()`. Sau khi có được dòng có chứa `From` ở đầu, ta sử dụng if để loại bỏ những dòng có chứa `From:`. Sau đó sử dụng split để chia dòng ra thành các từ. Sử dụng `append` để lấy từ thứ 2 trên dòng đó , đó chính là email ta cần và ghi vào list. 

```
fname = input("Enter file :")
try: 
    fhand = open(fname)
except: 
    print('File cannot be opened: ', fname)
    exit()
mail = list()
for line in fhand:
    line = line.rstrip()
    if line.startswith('From'):
        if line.startswith('From:'): continue
        word = line.split() 
        mail.append(word[1])
    else: 
        continue
print(mail)
print("Có tổng cộng : ", len(mail), "email")
```

### Bài 3: Viết lại chương trình nhắc người dùng về danh sách các số và in ra tối đa và tối thiểu các số ở cuối khi người dùng nhập "done". Viết chương trình để lưu trữ các số mà người dùng nhập vào danh sách và sử dụng các hàm `max()` và hàm `min()` để tính các số tối đa và tối thiểu sau khi vòng lặp hoàn thành

Với bài này ta sẽ sử dụng `try` và `except` để ngăn người dùng nhập vào giá trị không phải là số. Sau đó sử dụng `append` để ghi các số được nhập vào cuối list. Và sử dụng `break` để kết thúc vòng lặp nếu người dùng nhập vào `done` . Và sau đó sử dụng pop để xóa đi đối tượng cuối cùng được nhập vào là `done`. Sau đó in ra max và min của list. 

```
numlist = list()
while True: 
    try:
        number = input("Enter a number: ")
        if (number == "done"): 
            break
        kieu = float(number)
        numlist.append(kieu)
    except:
        print("Invalid input")
numlist.pop()
print("Minium: ", min(numlist))
print("Maximum: ", max(numlist))
```